unc au test de la coefe en abatit ou pre
 des chevoux du chief gͣnt ꝑtie rase
Damedex le garda q̃ en char ne l a touche
 li cuens refiert luí ꝑ víve postae
i esma .i. gͣnt cop sor le heaume jeme
.f̃. voit le cop que il l a asíne
Ce que il tínt de l escu a en contre gete
Q̃ tot a descovert li flanc  li coste
Ol̃. l aꝑcoit mout l a bien avisie
au retraíre le fiert du branc qͥ est letre
par desor la maímelle li a gͣnt cop done
Li blanc auberc li a desrot  desmaelle
Le chaval ꝑ desoz lia tout detͣnchie
Li cuens li apoia que li cuer ot íríe
Tout i a sa v͛tu  son branc bien bote
Delez li flanc senestre li a li branc cole
Duc enz en mie l eschine l a tͣchie  cope
a poi q̃ li boel ne li sunt hors vole
Mes í n en í ot nus maumis ne empere
Li sanc a gͣnt foison li ist hors du coste
Oez de ..f̃. ꝯ fut de gͣnt fierte
Contremont vers li ciel a li rois regarde
de damedex li mẽbre  de la tͥníte
 du saínt esperit a li cors alume
Ol̃. apela m͛ci li a crie
Gentix hons de bonhiere ne m ocire por de
Si m en iroi a .k. li fort rois corone
 ge ti creanc bien de sor me leaute
Q̃ ge tendroi la foi  la crestiente
 rendroi la corone  li síne aoure
 les díves reliq̃s dom i a tel plante
por coi les pri ge onq̃s chaetif maleure
honte m en est venue je soi de v͛íte
Ol̃. gentis hons aiez de moi pitie
Si ge mer ſarr̃. il vos iert reꝓve
Ber si tu ne m í tienz ja m í v͛ras v͛se
Qͣnt l entent Ol̃. si de pitie plore
De soz l arbre le chouche belement  soef
vaíncue est la bataille  li chãp afinez
Ol̃. prist li rois qui ml̃t estoit nafrez
Devant lui le choucha belement  soef
d un peu de son bliaut li a bende les costez
Sire dist .f̃. por dex car m en portez
volentiers m i feroi baptizier  lever
Si ge mer ſarr̃. il vos iert reꝓvez
Certes dist Ol̃. je suí en gͣnt pensez
ja par moi n í serez chargiez ne remuez
Li ſarr̃. s esforce pres de lui est alez
adonq̃s sunt asis belement lez alez
.f̃. d alixandre veis li conte est alez
Doucement le pͥa ꝑ gͣnt humilitez
Gentis quens Ol̃. por dex car m en portez
Mout sui pres de ma fin je ai li cuer crevez
voit ici .ii. destͥes coranz  abrívez
va pren le baucen sor qͥ la est aregníe
Si monte ꝑ l estríu qui d or est painturez
peis víen ꝑ davant moi sor cest arbͤ rame
Bien me porras porter es loges  an tref
 si emporte plorance trop mí poise a moulez
Lors aras .íííí. espees onq̃s hons ne vít tex
Bien ti sarra a destre ci blanchet afilez
Tant m aide que soie sor l arcon tͣverserz
Mes sí tu m as chargie garde n í demorer
voiz tu la ce bruillet a ces arbres plantez
La laissoi hue matín .l. m. armez
Or ait dex nos frans ꝑ la soe bontez
Car je ne voi coment nus en puisse eschaper
Or sont nrẽ francois enz en la tor carree
sarr̃. les asaillent la pute gent desvee
Mes onq̃s n í forfirent une pome paree
Li amírant apele malpín d aigre moree
N ot si mestre larron j́usqu a la mer betee
Malpín dist l amírant par ma barbe mellee
Si sa ceínture avoies a flori. emblee
ja puís francois n aroient v͛s nos nule duree
 si tu la m enbloies c est verite ꝓvee
De mon or ti donraí une gͣnt someree
Tant ꝯ la ceínture aient n ert la tor afamee
Sire ce dist li lerre demaín aínz la vespree
aíncois demaín a l aube q̃ pere la rosee
vos aure la ceínture a la dame lívree
Qͣnt l entent l amirant gͣnt joie a demenee
Li jor vet a declín  torne la vespree
Tant atendit li lerres pres fu de la jornee
venuz est es fossez s a l esue tresnoee
puís s en vet a la tor si l a plus tost rampee
Que escurol n a chesne en la forest ramee
en la tor s en entra caiement a celee
isnelement  tost vínt a la chemínee
une chandele a prise au feu l a alumee
vínt a l us de la chambre si la trova f͛mee
 il a dit son charme tantost est deffermee
Nos francois voit dormant en la sale pavee
Si a noz gent li lerre soduíte  enchantee
Q̃ il ne s esveillassent por la tor d or ꝯblee
Li cuens Guí de borgoigne a la chier m̃bree
ert a une fenestre devers la mer salee
por veoír li gͣnt ost qui la ert asemblee
 li lerres ne fist plus longue demoree
vient au lit flori. qu ert pl⁹ bele q̃ fee
Tant a quís la ceínture q̃ il l avoit trovee
environ luí la ceínt ꝑ la bocle doree
flori. regarda qu ert plus bele q̃ fee
O le voudra gesir car forment li agree
par les flans la saisit tote nue sachee
La pucele s esveille en haut s est escriee
Seínte marie dame reíne coronee
Ou estes uos fet elle tͦp fetes lõgue estee
Ses puceles acorent checune eschevelee
Qͣnt voient li larron plus noir d une pevree
Tote la plus hardie est en fuíe tornee
Li lerre a .flori. desoz luí env͛see
ꝑ le míen escient ja l eust v͛gondee
Qͣnt Guíon de borgoigne a la noiz escoutee
a la chambre s en vient corant de randonee
il escrie a s amíe tesiez vos bele nee
Qͣnt li lerres l oit du lit saut a volee
 li dus le ferit o le chief de l espee
en .íí. moitiez le fent la ceínture est copee
La chandele au larron est adonc anublee
Onc plus l enchantem̃t n ot la dedenz duree
Donc saillent sus li ꝯtes de la t͛re sauvee
 Guí lor a la chose de chief en chief contee
Le larron ont gete ꝑmí une prívee
O tote la ceínture dedenz la mer salee
 dex por coi le fírent si dure destínee
James iceste ꝑte ne sera restoree
ꝑdue est la ceínture  en la mer getee
ele valoit d or fín une gͣnt tor rasee
Qͣnt noz francois l oirent míe ne lor agree
Q̃ ou sanc de m espee porras ton cors bãníer
Qͣnt .f̃. l entent ne se veust corocier
par de sor son mantel míst son cors a couchier
Sor son escu estoit .f̃. acoudez
Tant fut fiers  nobiles  de gͣnt cruautez
N i prisa .ol̃. íí. deníers monaiez
Vasal dit .f̃. si t aist li ton dexz
C a moi di qui tu ies  de quel parentez
 Respont .ol̃. ja n orrez v͛ítez
L en m apele garín de peregorz fu nez
fiuz a .i. vavasor qui ot non jocere
l autre jor fuí je primes de novel adobez
 si m adoba .k. li fort rois coronez
anvoie m a a toi asez m en a priez
por desreníer son droit se ici envoiez
Ge f͛roi la bataille si tu ies si ossez
Or monte ínellement q̃ pl⁹ n í demoreiz
Qͣnt l entent .f̃. si a .i. rís jegez
Garín car mí di ore garde ne mí celer
por quoi n í est venu .R̃. li adurez
Ou li cuens .ol̃. qui tant est redotez
Berart de mondidier ou ogier l alosez
par dex dit .ol̃. car i t ont en víotez
Mes ge dom l en n a cure suí ici envoíez
Ge f͛roi la bataille si tu ies si ossez
Car ꝑ icel apostre q̃ l en qͥert en erũprez
Ge t iroi ja ferír ꝑ en .ii. les costez
Qͣnt l entent .f̃. gries en fut  íríez
adonc a respondu ꝯ ja oir porrez
al moi foi Garín ce saches por v͛tez
Onq̃ puís icelle ore q̃ je fuí adobez
ne joste o nul home de si bas parentez
Si n í fut rois ou conte ou amírant clamez
Si te ocis de coi sera mon pris montez
C͛tes aínz seroit laidement avílez
Q̃ au fiz d un vavasor me soie en champ mellez
Mes ce feroi por toi ne fis por home nez
Orendroit monteroi u baucen pomelez
Si aroi a mon coul mon fort escu litez
 mí leroi chaer a t͛re de mon grez
peis pren mon baucen  si l ãmaene au tͤz
Si ge fac ce por toi ce sera amitiez
 respont .ol̃. de folie ꝑlez
Ou vo⁹ voillez ou non li destͥer mí leírez
 si ꝑdroiz la teste si vís ne vos rendez
Qͣnt l entent .f̃. a poi n est forsenez
Garín dist .f̃. lei moi a toi ꝑler
hardi ies ꝯbatre míuz en faiz a amer
par mahomet mon dex en toi n a q̃ blamer
Mes o nul si bas home ne voli onc joster
Car si je t ocie ml̃t m en devroit peser
james n avraíe anor je nu te qͥer celer
Se au fiz d un vavasor ere venu joster
Mes ge te voil greignor anor most͛er
De so sus ce baucen sor m i v͛ras ja mont͛
 tu t eslaiseras qͣnt que puet randoner
Ge m í leroi chaier  de mon gre v͛ser
Bien en pouz mõ cheval  mõ escu porter
puís m en voi .R̃. ou .ol̃. son per
Berart de mondidier  l escoz gilemer
Ou ogier li danois qui tant fait a loer
 li nus n í ose ne venír ne aler
Si en í víenge .íí. por lor cors esꝓver
ne li tiez ne li quart n i sera refusez
Certes dit .ol̃. de folie parlez
 li vílaíns le dit pieca oi l avez
