u nc au test de la coefe en abatit ou pre
  des chevoux du chief gͣnt ꝑtie rase
D amedex legarda q̃ en char ne la touche
  li cuens refiert luí ꝑvíve postae
i  esma .i. gͣnt cop sor le heaume jeme
.f '. voit le cop que illa a síne
C e que il tínt de lescu a en contre ge te
Q̃  tot a descovert li  flanc  li coste
O l'. la ꝑcoit mout la bien avisie
a u retraíre le fiert du branc qͥ est le tre
p ar desor la maímelle lia gͣnt cop done
L i blanc auberc lia desrot  desmaelle
L e chaval ꝑ desoz lia tout de tͣnchie
L icuens liapoia que licuer ot íríe
T out ia sav͛tu  sonbranc bien bote
D elez liflanc senestre lia libranc cole
D uc enz enmie leschine la tͣchie  cope
a  poi q̃ li boel ne li sunt hors vole
M es ín eníot nus maumis ne empere
L isanc a gͣnt foison li ist hors du coste
O ez de ..f'. ꝯ fut de gͣnt fierte
C ontremont vers li ciel a li rois regarde
d e damedex li mẽbre  de latͥníte
  du saínt esperit a li cors alume
O l'. apela m͛ci liacrie
G entix hons de bonhiere nemocire por de
S i men iroi a .k. li fort rois corone
  ge ti creanc bien de sor me leaute
Q̃  ge tendroi la foi  la crestiente
  rendroi la corone  li síne aoure
  les díves reliq̃s dom ia tel plante
p or coi les prige onq̃s chaetif maleure
h onte m en est venue je soi de v͛íte
O l'. gentis hons aiez de moi pitie
S i gemer ſarr̃. il vos iert reꝓve
B er situ ne mí tienz ja mí v͛ras v͛se
Q ͣnt lentent Ol̃. si de pitie plore
D e soz larbre le chouche belement  soef
vaíncue est labataille  li chãp afinez
O l'. prist li rois qui ml̃t estoit nafrez
D evant lui le choucha belement  soef
d un peu de son bliaut lia bende les costez
S ire dist .f'. por dex car men portez
v olentiers mi feroi baptizier  lever
S igemer ſarr̃. il vos iert reꝓvez
C ertes dist Ol̃. je suí en gͣnt pensez
j a par moi ní serez chargiez ne remuez
L i ſarr̃. sesforce pres de lui est alez
a donq̃s sunt asis belement lez alez
.f '. dalixandre veis li conte est alez
D oucement le pͥa ꝑ gͣnt humilitez
G entis quens Ol̃. por dex car men portez
M out sui pres de ma fin je ai li cuer crevez
v oit ici .ii. destͥes coranz  abrívez
v a pren le baucen sor qͥ la est aregníe
S i monte ꝑ lestríu qui dor est painturez
p eis víen ꝑ davant moi sor cest arbͤ rame
B ien me porras porter es loges  antref
  si emporte plorance trop mí poise a moulez
L ors aras .íííí. espees onq̃s hons nevít tex
B ien ti sarra adestre ciblanchet afilez
T ant maide que soie sor larcon tͣverserz
M es sítu mas chargie garde ní demorer
v oiz tu la ce bruillet a ces arbres plantez
L a laissoi hue matín .l.m. armez
O r ait dex nos frans ꝑ la soe bontez
C ar je ne voi coment nus en puisse eschaper
Or sont nrẽ francois enz en lator carree
s arr'. les asaillent lapute gent desvee
M es onq̃s ní forfirent une pome paree
L i amírant apele malpín daigre moree
N ot si mestre larron j́usqua lamer betee
M alpín dist lamírant par ma barbe mellee
S i sa ceínture avoies a flori. emblee
j a puís francois naroient v͛s nos nule duree
  si tu la menbloies cest verite ꝓvee
D emon or ti donraí une gͣnt someree
T ant ꝯ la ceínture aient nert lator afamee
S ire ce dist li lerre demaín aínz la vespree
a íncois demaín alaube q̃ pere la rosee
v os aure la ceínture ala dame lívree
Q ͣnt lentent lamirant gͣnt joie a demenee
L i jor vet a declín  torne lavespree
T ant atendit li lerres pres fu delajornee
v enuz est es fossez sa lesue tresnoee
p uís sen vet alator si la plus tost rampee
Q ue escurol na chesne en la forest ramee
e n lator sen entra caiement acelee
i snelement  tost vínt alachemínee
u ne chandele aprise au feu laalumee
v ínt alus delachambre silatrova f͛mee
  il adit son charme tantost est deffermee
N os francois voit dormant en la sale pavee
S ia noz gent li lerre soduíte  enchantee
Q̃  il ne sesveillassent por lator dor ꝯblee
L i cuens Guí de borgoigne alachier m̃bree
e rt a une fenestre devers lamer salee
p or veoír li gͣnt ost qui la ert asemblee
  li lerres nefist plus longue demoree
v ient au lit flori. quert pl⁹ bele q̃ fee
T ant aquís la ceínture q̃ il lavoit trovee
e nviron luí la ceínt ꝑ la bocle doree
f lori. regarda quert plus bele q̃ fee
O  le voudra gesir car forment li agree
p ar les flans la saisit tote nue sachee
L a pucele sesveille enhaut sest escriee
S eínte marie dame reíne coronee
O u estes uos fet elle tͦp fetes lõgue estee
S es puceles acorent checune eschevelee
Q ͣnt voient li larron plus noir dune pevree
T ote la plus hardie est en fuíe tornee
L i lerre a .flori. desoz luí env͛see
ꝑ  le míen escient ja leust v͛gondee
Q ͣnt Guíon de borgoigne a la noiz escoutee
a  lachambre sen vient corant de randonee
i l escrie asamíe tesiez vos bele nee
Q ͣnt li lerres loit du lit saut avolee
  lidus leferit olechief de lespee
e n .íí. moitiez lefent la ceínture est copee
L a chandele au larron est adonc anublee
O nc plus lenchantem̃t not la dedenz duree
D onc saillent sus li ꝯtes de la t͛re sauvee
  Guí lor a lachose dechief enchief contee
L e larron ont gete ꝑmí une prívee
O  tote la ceínture dedenz lamer salee
  dex por coi le fírent si dure destínee
J ames iceste ꝑte ne sera restoree
ꝑ due est laceínture  en lamer getee
e le valoit dor fín une gͣnt tor rasee
Q ͣnt noz francois loirent míe ne lor agree
Q̃  ou sanc de mespee porras ton cors bãníer
Q ͣnt .f'. lentent ne se veust corocier
p ar de sor son mantel míst son cors acouchier
Sor son escu estoit .f'. acoudez
T ant fut fiers  no biles  de gͣnt cruautez
N iprisa .ol̃. íí. deníers monaiez
V a sal dit .f'. si taist li ton dexz
C amoi di qui tu ies  de quel parentez
  Respont .ol̃. ja norrez v͛ítez
L en mapele garín de peregorz fu nez
f iuz a .i. vavasor qui ot non jocere
l autre jor fuí je primes de novel adobez
  si ma do ba .k. li fort rois coronez
a n voie ma atoi asez men a priez
p or desreníer son droit se ici envoiez
G e f͛roi labataille si tu ies siossez
O r monte ínellement q̃ pl⁹ ní demoreiz
Q ͣnt lentent .f'. si a .i. rís jegez
G arín car mí di ore garde nemí celer
p or quoi ní est venu .R̃. liadurez
O u li cuens .ol̃. qui tant est redotez
B erart de mondidier ou ogier la losez
p ar dex dit .ol̃. car itont envíotez
M es ge dom len na cure suí ici envoíez
G e f͛roi labataille situ ies si ossez
C ar ꝑ icel apostre q̃ len qͥert en erũprez
G e tiroi ja ferír ꝑ en .ii. lescostez
Q ͣnt lentent .f'. gries en fut  íríez
a donc arespondu ꝯ ja oir porrez
a lmoi foi Garín ce saches por v͛tez
O nq̃ puís icelle ore q̃ je fuí adobez
n e joste o nul home de si bas parentez
S i ní fut rois ou conte ou amírant clamez
S i te ocis de coi sera mon pris montez
C ͛tes aínz seroit laidement avílez
Q̃  au fiz dun vavasor me soie en champ mellez
M es ce feroi portoi ne fis por home nez
O rendroit monteroi ubaucen pomelez
S i aroi amon coul mon fort escu litez
  mí leroi chaer a t͛re de mon grez
p eis pren mon baucen  si l' ãmaene autͤz
S i ge fac ce por toi ce sera amitiez
  respont .ol̃. de folie ꝑlez
O u vo⁹ voillez ou non li destͥer mí leírez
  si ꝑdroiz la teste si vís ne vos rendez
Q ͣnt lentent .f'. a poi nest for senez
Garín dist .f'. lei moi atoi ꝑler
h ardi ies ꝯbatre míuz en faiz a amer
p ar mahomet mon dex en toi na q̃ blamer
M es o nul si bas home ne voli onc joster
C ar si je tocie ml̃t mendevroit peser
j ames navraíe anor je nute qͥer celer
S e au fiz dun vavasor ere venu joster
M es ge tevoil greignor anor most͛er
D e so sus ce baucen sor mi v͛ras ja mont͛
  tu t' es laiseras qͣnt que puet randoner
G e mí leroi chaier  de mongre v͛ser
B ien en pouz mõ cheval  mõ escu porter
p uís men voi .R̃. ou .ol̃. son per
B erart de mondidier  lescoz gilemer
O u ogier li danois qui tant fait a loer
  li nus ní ose ne venír ne aler
S i en ívíenge .íí. por lor cors esꝓver
n e li tiez ne li quart n isera refusez
C ertes dit .ol̃. de folie parlez
  li vílaíns le dit pieca oi lavez
