v nc au teſt δe la coefe en abatıt ou pꝛe
  δes cheuoux δu chıef gͣnt ꝑtıe raſe
D ameδex legarδa q̃ en char ne la touche
  lı cuens refıert luı́ ꝑuı́ue poſtae
J  eſma .ı. gͣnt cop ſoꝛ le heaume ıeme
.f '. uoıt le cop que ılla a ſı́ne
C e que ıl tı́nt δe leſcu a en contre ge te
Q̃  tot a δeſcouert lı  flanc  lı coſte
O l'. la ꝑcoıt mout la bıen auıſıe
a u retraı́re le fıert δu bꝛanc qͥ eſt le tre
p ar δeſoꝛ la maı́melle lıa gͣnt cop δone
L ı blanc auberc lıa δeſrot  δeſmaelle
L e chaual ꝑ δeſoz lıa tout δe tͣnchıe
L ıcuens lıapoıa que lıcuer ot ı́rı́e
T out ıa ſau͛tu  ſonbꝛanc bıen bote
D elez lıflanc ſeneſtre lıa lıbꝛanc cole
D uc enz enmıe leſchıne la tͣchıe  cope
Λ  poı q̃ lı boel ne lı ſunt hoꝛſ uole
M eſ ı́n enı́ot nus maumıſ ne empere
L ıſanc a gͣnt foıſon lı ıſt hoꝛſ δu coſte
O ez δe ..f'. ꝯ fut δe gͣnt fıerte
C ontremont uerſ lı cıel a lı roıſ regarδe
δ e δameδex lı mẽbꝛe  δe latͥnı́te
  δu ſaı́nt eſperıt a lı coꝛs alume
O l'. apela m͛cı lıacrıe
G entıx honſ δe bonhıere nemocıre poꝛ δe
S ı men ıroı a .k. lı foꝛt roıſ coꝛone
  ge tı creanc bıen δe ſoꝛ me leaute
Q̃  ge tenδꝛoı la foı  la creſtıente
  renδꝛoı la coꝛone  lı ſı́ne aoure
  les δı́ueſ relıq̃s δom ıa tel plante
p oꝛ coı les pꝛıge onq̃s chaetıf maleure
h onte m en eſt uenue ıe ſoı δe u͛ı́te
O l'. gentıs hons aıez δe moı pıtıe
S ı gemer ſarr̃. ıl uoſ ıert reꝓue
B er ſıtu ne mı́ tıenz ıa mı́ u͛raſ u͛ſe
Q ͣnt lentent Ol̃. ſı δe pıtıe ploꝛe
D e ſoz larbꝛe le chouche belement  ſoef
uaı́ncue eſt labataılle  lı chãp afınez
O l'. pꝛıſt lı roıſ quı ml̃t eſtoıt nafrez
D euant luı le choucha belement  ſoef
δ un peu δe ſon blıaut lıa benδe leſ coſtez
S ıre δıſt .f'. poꝛ δex car men poꝛtez
v olentıerſ mı feroı baptızıer  leuer
S ıgemer ſarr̃. ıl uoſ ıert reꝓuez
C erteſ δıſt Ol̃. ıe ſuı́ en gͣnt penſez
J a par moı nı́ ſerez chargıez ne remuez
L ı ſarr̃. ſeſfoꝛce pꝛeſ δe luı eſt alez
Λ δonq̃s ſunt aſıs belement lez alez
.f '. δalıxanδꝛe ueıſ lı conte eſt alez
D oucement le pͥa ꝑ gͣnt humılıtez
G entıſ quenſ Ol̃. poꝛ δex car men poꝛtez
M out ſuı pꝛeſ δe ma fın ıe aı lı cuer creuez
v oıt ıcı .ıı. δeſtͥeſ coꝛanz  abꝛı́uez
v a pꝛen le baucen ſoꝛ qͥ la eſt aregnı́e
S ı monte ꝑ leſtrı́u quı δoꝛ eſt paınturez
p eıſ uı́en ꝑ δauant moı ſoꝛ ceſt arbͤ rame
B ıen me poꝛraſ poꝛter eſ logeſ  antref
  ſı empoꝛte ploꝛance trop mı́ poıſe a moulez
L oꝛs araſ .ı́ı́ı́ı́. eſpeeſ onq̃ſ honſ neuı́t tex
B ıen tı ſarra aδeſtre cıblanchet afılez
T ant maıδe que ſoıe ſoꝛ larcon tͣuerſerz
M es ſı́tu maſ chargıe garδe nı́ δemoꝛer
v oız tu la ce bꝛuıllet a ceſ arbꝛeſ plantez
L a laıſſoı hue matı́n .l.m. armez
O r ɑıt δex noſ frɑns ꝑ lɑ ſoe bontez
C ɑr ıe ne voı coment nuſ en puıſſe eſchɑper
Or ſont nrẽ frɑncoıſ enz en lɑtoꝛ cɑrree
ſ ɑrr'. leſ ɑſɑıllent lɑpute gent δeſuee
M eſ onq̃s nı́ foꝛfırent vne pome pɑree
L ı amı́rɑnt ɑpele malpı́n δaıgre moꝛee
N ot ſı meſtre larron ı́uſquɑ lɑmer betee
M ɑlpı́n δıſt lɑmı́rɑnt pɑr mɑ bɑrbe mellee
S ı ſa ceı́nture ɑuoıes a floꝛı. emblee
J a puı́s frɑncoıs nɑroıent v͛ſ noſ nule δuree
  ſı tu la menbloıes ceſt uerıte ꝓuee
D emon oꝛ tı δonrɑı́ vne gͣnt ſomeree
T ɑnt ꝯ lɑ ceı́nture ɑıent nert lɑtoꝛ ɑfɑmee
S ıre ce δıſt lı lerre δemɑı́n ɑı́nz lɑ ueſpꝛee
Λ ı́ncoıs δemɑı́n ɑlɑube q̃ pere la roſee
v oſ ɑure lɑ ceı́nture ɑlɑ δame lı́uree
Q ͣnt lentent lɑmırɑnt gͣnt ıoıe ɑ δemenee
L ı ıoꝛ vet ɑ δeclı́n  toꝛne lɑueſpꝛee
T ɑnt ɑtenδıt lı lerres pꝛes fu δelaıoꝛnee
v enuz eſt eſ foſſez ſa leſue treſnoee
p uı́s ſen vet alatoꝛ ſı la plus toſt rampee
Q ue eſcurol nɑ cheſne en lɑ foꝛeſt ramee
 n lɑtoꝛ ſen entra cɑıement acelee
J ſnelement  toſt vı́nt alachemı́nee
v ne chɑnδele apꝛıſe ɑu feu laalumee
v ı́nt ɑlus δelachɑmbꝛe ſılatrouɑ f͛mee
  ıl ɑδıt ſon chɑrme tɑntoſt eſt δeffermee
N oſ frɑncoı voıt δoꝛmɑnt en lɑ ſɑle pɑuee
S ıa noz gent lı lerre ſoδuı́te  enchɑntee
Q̃  ıl ne ſeſueıllɑſſent poꝛ lɑtoꝛ δoꝛ ꝯblee
L ı cuenſ Guı́ δe boꝛgoıgne ɑlɑchıer m̃bꝛee
 rt a vne feneſtre δeuerſ lɑmer ſɑlee
p oꝛ veoı́r lı gͣnt oſt quı la ert aſemblee
  lı lerres nefıſt plu longue δemoꝛee
v ıent ɑu lıt floꝛı. quert pl⁹ bele q̃ fee
T ɑnt aquı́s la ceı́nture q̃ ıl lɑuoıt trouee
 nvıron luı́ la ceı́nt ꝑ la bocle δoꝛee
f loꝛı. regɑrδɑ quert pluſ bele q̃ fee
O  le vouδꝛɑ geſır cɑr foꝛment lı ɑgree
p ɑr leſ flɑns lɑ ſaıſıt tote nue ſɑchee
L a pucele ſeſueılle enhɑut ſeſt eſcrıee
S eı́nte mɑrıe δɑme reı́ne coꝛonee
O v eſtes voſ fet elle tͦp fete lõgue eſtee
S eſ puceles ɑcoꝛent checune eſcheuelee
Q ͣnt voıent lı larron pluſ noır δune peuree
T ote la plus hɑrδıe eſt en fuı́e toꝛnee
L ı lerre a .floꝛı. δeſoz luı́ env͛ſee
ꝑ  le mı́en eſcıent ıa leuſt v͛gonδee
Q ͣnt Guı́on δe boꝛgoıgne a lɑ noız eſcoutee
Λ  lɑchɑmbꝛe ſen vıent coꝛɑnt δe ranδonee
J l eſcrıe aſamı́e teſıez voſ bele nee
Q ͣnt lı lerres loıt δu lıt ſɑut ɑuolee
  lıδuſ leferıt olechıef δe leſpee
 n .ı́ı́. moıtıez lefent la ceı́nture eſt copee
L ɑ chɑnδele ɑu lɑrron eſt ɑδonc anublee
O nc pluſ lenchɑntem̃t not la δeδenz δuree
D onc ſɑıllent ſus lı ꝯtes δe la t͛re ſɑuuee
  Guı́ loꝛ a lachoſe δechıef enchıef contee
L e larron ont gete ꝑmı́ vne pꝛı́uee
O  tote lɑ ceı́nture δeδenz lɑmer ſɑlee
  δex poꝛ coı le fı́rent ſı δure δeſtı́nee
J ɑmes ıceſte ꝑte ne ſera reſtoꝛee
ꝑ δue eſt laceı́nture  en lɑmer getee
 le uɑloıt δoꝛ fı́n vne gͣnt toꝛ raſee
Q ͣnt noz frɑncoı loırent mı́e ne loꝛ ɑgree
Q̃  ou ſanc δe meſpee poꝛraſ ton coꝛſ bãnı́er
Q ͣnt .f'. lentent ne ſe ueuſt coꝛocıer
p ar δe ſoꝛ ſon mantel mı́ſt ſon coꝛſ acouchıer
Soꝛ ſon eſcu eſtoıt .f'. acouδez
T ant fut fıerſ  no bıleſ  δe gͣnt cruautez
N ıpꝛıſa .ol̃. ı́ı́. δenı́erſ monaıez
V a ſal δıt .f'. ſı taıſt lı ton δexz
C amoı δı quı tu ıeſ  δe quel parentez
  Reſpont .ol̃. ıa noꝛrez u͛ı́tez
L en mapele garı́n δe peregoꝛz fu nez
ff ıuz a .ı. uauaſoꝛ quı ot non ıocere
l autre ıoꝛ fuı́ ıe pꝛımeſ δe nouel aδobez
  ſı ma δo ba .k. lı foꝛt roıſ coꝛonez
a n uoıe ma atoı aſez men a pꝛıez
p oꝛ δeſrenı́er ſon δꝛoıt ſe ıcı enuoıez
G e f͛roı labataılle ſı tu ıeſ ſıoſſez
O ꝛ monte ı́nellement q̃ pl⁹ nı́ δemoꝛeız
Q ͣnt lentent .f'. ſı a .ı. rı́s ıegez
G arı́n car mı́ δı oꝛe garδe nemı́ celer
p oꝛ quoı nı́ eſt uenu .R̃. lıaδurez
O v lı cuenſ .ol̃. quı tant eſt reδotez
B erart δe monδıδıer ou ogıer la loſez
p ar δex δıt .ol̃. car ıtont enuı́otez
M es ge δom len na cure ſuı́ ıcı enuoı́ez
G e f͛roı labataılle ſıtu ıeſ ſı oſſez
C ar ꝑ ıcel apoſtre q̃ len qͥeꝛt en erũpꝛez
G e tıroı ıa ferı́r ꝑ en .ıı. leſcoſtez
Q ͣnt lentent .f'. grıeſ en fut  ı́rı́ez
a δonc areſponδu ꝯ ıa oır poꝛrez
a lmoı foı Garı́n ce ſaches poꝛ u͛tez
O nq̃ puı́s ıcelle oꝛe q̃ ıe fuı́ aδobez
n e ıoſte o nul home δe ſı baſ parentez
S ı nı́ fut roıſ ou conte ou amı́rant clamez
S ı te ocıſ δe coı ſera mon pꝛıſ montez
C ͛teſ aı́nz ſeroıt laıδement auı́lez
Q̃  au fız δun uauaſoꝛ me ſoıe en champ mellez
M eſ ce feroı poꝛtoı ne fıs poꝛ home nez
O ꝛenδꝛoıt monteroı ubaucen pomelez
S ı aroı amon coul mon foꝛt eſcu lıtez
  mı́ leroı chaer a t͛re δe mon grez
p eıſ pꝛen mon baucen  ſı l' ãmaene autͤz
S ı ge fac ce poꝛ toı ce ſera amıtıez
  reſpont .ol̃. δe folıe ꝑlez
O u vo⁹ uoıllez ou non lı δeſtͥer mı́ leı́rez
  ſı ꝑδꝛoız la teſte ſı vı́ſ ne voſ renδez
Q ͣnt lentent .f'. a poı neſt foꝛ ſenez
Garı́n δıſt .f'. leı moı atoı ꝑler
h arδı ıes ꝯbatre mı́uz en faız a amer
p ar mahomet mon δex en toı na q̃ blamer
M eſ o nul ſı baſ home ne uolı onc ıoſter
C ar ſı ıe tocıe ml̃t menδeuroıt peſer
J ames nauraı́e anoꝛ ıe nute qͥer celer
S e au fız δun vauaſoꝛ ere uenu ıoſter
M es ge teuoıl greıgnoꝛ anoꝛ moſt͛er
D e ſo ſus ce baucen ſoꝛ mı u͛raſ ıa mont͛
  tu t' eſ laıſeras qͣnt que puet ranδoner
G e mı́ leroı chaıer  δe mongre v͛ſer
B ıen en pouz mõ cheual  mõ eſcu poꝛter
p uı́ſ men uoı .R̃. ou .ol̃. ſon per
B erart δe monδıδıer  leſcoz gılemer
O v ogıer lı δanoıſ quı tant faıt a loer
  lı nus nı́ oſe ne uenı́r ne aler
S ı en ı́uı́enge .ı́ȷ́. poꝛ loꝛ coꝛſ eſꝓuer
n e lı tıez ne lı quart n ıſera refuſez
C erteſ δıt .ol̃. δe folıe parlez
  lı uı́laı́nſ le δıt pıeca oı lauez
