v nc au teſt ꝺe la coefe en abatıt ou pꝛe
  ꝺes cheuoux ꝺu chıef gͣnt ꝑtıe raſe
D ameꝺex legarꝺa q̃ en char ne la touche
  lı cuens refıert luı́ ꝑuı́ue poſtae
J  eſma .ı. gͣnt cop ſoꝛ le heaume ıeme
.f '. uoıt le cop que ılla a ſı́ne
C e que ıl tı́nt ꝺe leſcu a en contre ge te
Q̃  tot a ꝺeſcouert lı  flanc  lı coſte
O l'. la ꝑcoıt mout la bıen auıſıe
a u retraı́re le fıert ꝺu bꝛanc qͥ eſt le tre
p ar ꝺeſoꝛ la maı́melle lıa gͣnt cop ꝺone
L ı blanc auberc lıa ꝺeſrot  ꝺeſmaelle
L e chaual ꝑ ꝺeſoz lıa tout ꝺe tͣnchıe
L ıcuens lıapoıa que lıcuer ot ı́rı́e
T out ıa ſau͛tu  ſonbꝛanc bıen bote
D elez lıflanc ſeneſtre lıa lıbꝛanc cole
D uc enz enmıe leſchıne la tͣchıe  cope
Λ  poı q̃ lı boel ne lı ſunt hoꝛſ uole
M eſ ı́n enı́ot nus maumıſ ne empere
L ıſanc a gͣnt foıſon lı ıſt hoꝛſ ꝺu coſte
O ez ꝺe ..f'. ꝯ fut ꝺe gͣnt fıerte
C ontremont uerſ lı cıel a lı roıſ regarꝺe
ꝺ e ꝺameꝺex lı mẽbꝛe  ꝺe latͥnı́te
  ꝺu ſaı́nt eſperıt a lı coꝛs alume
O l'. apela m͛cı lıacrıe
G entıx honſ ꝺe bonhıere nemocıre poꝛ ꝺe
S ı men ıroı a .k. lı foꝛt roıſ coꝛone
  ge tı creanc bıen ꝺe ſoꝛ me leaute
Q̃  ge tenꝺꝛoı la foı  la creſtıente
  renꝺꝛoı la coꝛone  lı ſı́ne aoure
  les ꝺı́ueſ relıq̃s ꝺom ıa tel plante
p oꝛ coı les pꝛıge onq̃s chaetıf maleure
h onte m en eſt uenue ıe ſoı ꝺe u͛ı́te
O l'. gentıs hons aıez ꝺe moı pıtıe
S ı gemer ſarr̃. ıl uoſ ıert reꝓue
B er ſıtu ne mı́ tıenz ıa mı́ u͛raſ u͛ſe
Q ͣnt lentent Ol̃. ſı ꝺe pıtıe ploꝛe
D e ſoz larbꝛe le chouche belement  ſoef
uaı́ncue eſt labataılle  lı chãp afınez
O l'. pꝛıſt lı roıſ quı ml̃t eſtoıt nafrez
D euant luı le choucha belement  ſoef
ꝺ un peu ꝺe ſon blıaut lıa benꝺe leſ coſtez
S ıre ꝺıſt .f'. poꝛ ꝺex car men poꝛtez
v olentıerſ mı feroı baptızıer  leuer
S ıgemer ſarr̃. ıl uoſ ıert reꝓuez
C erteſ ꝺıſt Ol̃. ıe ſuı́ en gͣnt penſez
J a par moı nı́ ſerez chargıez ne remuez
L ı ſarr̃. ſeſfoꝛce pꝛeſ ꝺe luı eſt alez
Λ ꝺonq̃s ſunt aſıs belement lez alez
.f '. ꝺalıxanꝺꝛe ueıſ lı conte eſt alez
D oucement le pͥa ꝑ gͣnt humılıtez
G entıſ quenſ Ol̃. poꝛ ꝺex car men poꝛtez
M out ſuı pꝛeſ ꝺe ma fın ıe aı lı cuer creuez
v oıt ıcı .ıı. ꝺeſtͥeſ coꝛanz  abꝛı́uez
v a pꝛen le baucen ſoꝛ qͥ la eſt aregnı́e
S ı monte ꝑ leſtrı́u quı ꝺoꝛ eſt paınturez
p eıſ uı́en ꝑ ꝺauant moı ſoꝛ ceſt arbͤ rame
B ıen me poꝛraſ poꝛter eſ logeſ  antref
  ſı empoꝛte ploꝛance trop mı́ poıſe a moulez
L oꝛs araſ .ı́ı́ı́ı́. eſpeeſ onq̃ſ honſ neuı́t tex
B ıen tı ſarra aꝺeſtre cıblanchet afılez
T ant maıꝺe que ſoıe ſoꝛ larcon tͣuerſerz
M es ſı́tu maſ chargıe garꝺe nı́ ꝺemoꝛer
v oız tu la ce bꝛuıllet a ceſ arbꝛeſ plantez
L a laıſſoı hue matı́n .l.m. armez
O r ɑıt ꝺex noſ frɑns ꝑ lɑ ſoe bontez
C ɑr ıe ne voı coment nuſ en puıſſe eſchɑper
Or ſont nrẽ frɑncoıſ enz en lɑtoꝛ cɑrree
ſ ɑrr'. leſ ɑſɑıllent lɑpute gent ꝺeſuee
M eſ onq̃s nı́ foꝛfırent vne pome pɑree
L ı amı́rɑnt ɑpele malpı́n ꝺaıgre moꝛee
N ot ſı meſtre larron ı́uſquɑ lɑmer betee
M ɑlpı́n ꝺıſt lɑmı́rɑnt pɑr mɑ bɑrbe mellee
S ı ſa ceı́nture ɑuoıes a floꝛı. emblee
J a puı́s frɑncoıs nɑroıent v͛ſ noſ nule ꝺuree
  ſı tu la menbloıes ceſt uerıte ꝓuee
D emon oꝛ tı ꝺonrɑı́ vne gͣnt ſomeree
T ɑnt ꝯ lɑ ceı́nture ɑıent nert lɑtoꝛ ɑfɑmee
S ıre ce ꝺıſt lı lerre ꝺemɑı́n ɑı́nz lɑ ueſpꝛee
Λ ı́ncoıs ꝺemɑı́n ɑlɑube q̃ pere la roſee
v oſ ɑure lɑ ceı́nture ɑlɑ ꝺame lı́uree
Q ͣnt lentent lɑmırɑnt gͣnt ıoıe ɑ ꝺemenee
L ı ıoꝛ vet ɑ ꝺeclı́n  toꝛne lɑueſpꝛee
T ɑnt ɑtenꝺıt lı lerres pꝛes fu ꝺelaıoꝛnee
v enuz eſt eſ foſſez ſa leſue treſnoee
p uı́s ſen vet alatoꝛ ſı la plus toſt rampee
Q ue eſcurol nɑ cheſne en lɑ foꝛeſt ramee
 n lɑtoꝛ ſen entra cɑıement acelee
J ſnelement  toſt vı́nt alachemı́nee
v ne chɑnꝺele apꝛıſe ɑu feu laalumee
v ı́nt ɑlus ꝺelachɑmbꝛe ſılatrouɑ f͛mee
  ıl ɑꝺıt ſon chɑrme tɑntoſt eſt ꝺeffermee
N oſ frɑncoı voıt ꝺoꝛmɑnt en lɑ ſɑle pɑuee
S ıa noz gent lı lerre ſoꝺuı́te  enchɑntee
Q̃  ıl ne ſeſueıllɑſſent poꝛ lɑtoꝛ ꝺoꝛ ꝯblee
L ı cuenſ Guı́ ꝺe boꝛgoıgne ɑlɑchıer m̃bꝛee
 rt a vne feneſtre ꝺeuerſ lɑmer ſɑlee
p oꝛ veoı́r lı gͣnt oſt quı la ert aſemblee
  lı lerres nefıſt plu longue ꝺemoꝛee
v ıent ɑu lıt floꝛı. quert pl⁹ bele q̃ fee
T ɑnt aquı́s la ceı́nture q̃ ıl lɑuoıt trouee
 nvıron luı́ la ceı́nt ꝑ la bocle ꝺoꝛee
f loꝛı. regɑrꝺɑ quert pluſ bele q̃ fee
O  le vouꝺꝛɑ geſır cɑr foꝛment lı ɑgree
p ɑr leſ flɑns lɑ ſaıſıt tote nue ſɑchee
L a pucele ſeſueılle enhɑut ſeſt eſcrıee
S eı́nte mɑrıe ꝺɑme reı́ne coꝛonee
O v eſtes voſ fet elle tͦp fete lõgue eſtee
S eſ puceles ɑcoꝛent checune eſcheuelee
Q ͣnt voıent lı larron pluſ noır ꝺune peuree
T ote la plus hɑrꝺıe eſt en fuı́e toꝛnee
L ı lerre a .floꝛı. ꝺeſoz luı́ env͛ſee
ꝑ  le mı́en eſcıent ıa leuſt v͛gonꝺee
Q ͣnt Guı́on ꝺe boꝛgoıgne a lɑ noız eſcoutee
Λ  lɑchɑmbꝛe ſen vıent coꝛɑnt ꝺe ranꝺonee
J l eſcrıe aſamı́e teſıez voſ bele nee
Q ͣnt lı lerres loıt ꝺu lıt ſɑut ɑuolee
  lıꝺuſ leferıt olechıef ꝺe leſpee
 n .ı́ı́. moıtıez lefent la ceı́nture eſt copee
L ɑ chɑnꝺele ɑu lɑrron eſt ɑꝺonc anublee
O nc pluſ lenchɑntem̃t not la ꝺeꝺenz ꝺuree
D onc ſɑıllent ſus lı ꝯtes ꝺe la t͛re ſɑuuee
  Guı́ loꝛ a lachoſe ꝺechıef enchıef contee
L e larron ont gete ꝑmı́ vne pꝛı́uee
O  tote lɑ ceı́nture ꝺeꝺenz lɑmer ſɑlee
  ꝺex poꝛ coı le fı́rent ſı ꝺure ꝺeſtı́nee
J ɑmes ıceſte ꝑte ne ſera reſtoꝛee
ꝑ ꝺue eſt laceı́nture  en lɑmer getee
 le uɑloıt ꝺoꝛ fı́n vne gͣnt toꝛ raſee
Q ͣnt noz frɑncoı loırent mı́e ne loꝛ ɑgree
Q̃  ou ſanc ꝺe meſpee poꝛraſ ton coꝛſ bãnı́er
Q ͣnt .f'. lentent ne ſe ueuſt coꝛocıer
p ar ꝺe ſoꝛ ſon mantel mı́ſt ſon coꝛſ acouchıer
Soꝛ ſon eſcu eſtoıt .f'. acouꝺez
T ant fut fıerſ  no bıleſ  ꝺe gͣnt cruautez
N ıpꝛıſa .ol̃. ı́ı́. ꝺenı́erſ monaıez
V a ſal ꝺıt .f'. ſı taıſt lı ton ꝺexz
C amoı ꝺı quı tu ıeſ  ꝺe quel parentez
  Reſpont .ol̃. ıa noꝛrez u͛ı́tez
L en mapele garı́n ꝺe peregoꝛz fu nez
ff ıuz a .ı. uauaſoꝛ quı ot non ıocere
l autre ıoꝛ fuı́ ıe pꝛımeſ ꝺe nouel aꝺobez
  ſı ma ꝺo ba .k. lı foꝛt roıſ coꝛonez
a n uoıe ma atoı aſez men a pꝛıez
p oꝛ ꝺeſrenı́er ſon ꝺꝛoıt ſe ıcı enuoıez
G e f͛roı labataılle ſı tu ıeſ ſıoſſez
O ꝛ monte ı́nellement q̃ pl⁹ nı́ ꝺemoꝛeız
Q ͣnt lentent .f'. ſı a .ı. rı́s ıegez
G arı́n car mı́ ꝺı oꝛe garꝺe nemı́ celer
p oꝛ quoı nı́ eſt uenu .R̃. lıaꝺurez
O v lı cuenſ .ol̃. quı tant eſt reꝺotez
B erart ꝺe monꝺıꝺıer ou ogıer la loſez
p ar ꝺex ꝺıt .ol̃. car ıtont enuı́otez
M es ge ꝺom len na cure ſuı́ ıcı enuoı́ez
G e f͛roı labataılle ſıtu ıeſ ſı oſſez
C ar ꝑ ıcel apoſtre q̃ len qͥeꝛt en erũpꝛez
G e tıroı ıa ferı́r ꝑ en .ıı. leſcoſtez
Q ͣnt lentent .f'. grıeſ en fut  ı́rı́ez
a ꝺonc areſponꝺu ꝯ ıa oır poꝛrez
a lmoı foı Garı́n ce ſaches poꝛ u͛tez
O nq̃ puı́s ıcelle oꝛe q̃ ıe fuı́ aꝺobez
n e ıoſte o nul home ꝺe ſı baſ parentez
S ı nı́ fut roıſ ou conte ou amı́rant clamez
S ı te ocıſ ꝺe coı ſera mon pꝛıſ montez
C ͛teſ aı́nz ſeroıt laıꝺement auı́lez
Q̃  au fız ꝺun uauaſoꝛ me ſoıe en champ mellez
M eſ ce feroı poꝛtoı ne fıs poꝛ home nez
O ꝛenꝺꝛoıt monteroı ubaucen pomelez
S ı aroı amon coul mon foꝛt eſcu lıtez
  mı́ leroı chaer a t͛re ꝺe mon grez
p eıſ pꝛen mon baucen  ſı l' ãmaene autͤz
S ı ge fac ce poꝛ toı ce ſera amıtıez
  reſpont .ol̃. ꝺe folıe ꝑlez
O u vo⁹ uoıllez ou non lı ꝺeſtͥer mı́ leı́rez
  ſı ꝑꝺꝛoız la teſte ſı vı́ſ ne voſ renꝺez
Q ͣnt lentent .f'. a poı neſt foꝛ ſenez
Garı́n ꝺıſt .f'. leı moı atoı ꝑler
h arꝺı ıes ꝯbatre mı́uz en faız a amer
p ar mahomet mon ꝺex en toı na q̃ blamer
M eſ o nul ſı baſ home ne uolı onc ıoſter
C ar ſı ıe tocıe ml̃t menꝺeuroıt peſer
J ames nauraı́e anoꝛ ıe nute qͥer celer
S e au fız ꝺun vauaſoꝛ ere uenu ıoſter
M es ge teuoıl greıgnoꝛ anoꝛ moſt͛er
D e ſo ſus ce baucen ſoꝛ mı u͛raſ ıa mont͛
  tu t' eſ laıſeras qͣnt que puet ranꝺoner
G e mı́ leroı chaıer  ꝺe mongre v͛ſer
B ıen en pouz mõ cheual  mõ eſcu poꝛter
p uı́ſ men uoı .R̃. ou .ol̃. ſon per
B erart ꝺe monꝺıꝺıer  leſcoz gılemer
O v ogıer lı ꝺanoıſ quı tant faıt a loer
  lı nus nı́ oſe ne uenı́r ne aler
S ı en ı́uı́enge .ı́ȷ́. poꝛ loꝛ coꝛſ eſꝓuer
n e lı tıez ne lı quart n ıſera refuſez
C erteſ ꝺıt .ol̃. ꝺe folıe parlez
  lı uı́laı́nſ le ꝺıt pıeca oı lauez
