— Voire , dist l '  , « ne m ' en puis esclairier . » 
Puis a fait Menuiax Godefroi acointier 
Qu ' il lait Costantinoble et s ' aut fors herbergier , 
Car la gens ne li sires ne l ' i ont gaires chier . 
Quant Godefrois l ' oi , sa gent a fait logier 
Auques loig de la vile dalés . j . grant vergier 
Qui fu l ' empereor , mervillous et plenier ; 
Et i coroit une aigue qui menoit grant tempier . 
Assez i fussent bien  lor cors aaisier 
Se ne fussent li Griu qui les vont abaier . 
A . j . soir i alerent  lor fort  , 
Car cil qui l ' ost devoient la nuit eschergaitier 
En ont . vij . detrenchiez qui gisent el gravier . 
Bien le sot l '  ains qu ' il s ' alast couchier : 
Se il en est maris nus n ' en doit mervillier 
Au matinnet a l ' aube , quant il dut esclairier , 
Manda  Godefroi le nobile guerrier . 
Li bons dus  a la  oie 
Q Alexis le manda , que Jhesus maleie ! 
Toz les millors manda de sa grant baronnie , 
Bien les fist conreer , ce fu grans cortoisie ; 
Puis montent es destriers qui vinrent de Hongrie . 
25 Dui et dui sont entré  la porte Goulie : 
Merveilles les esgardent cele gens Grifonnie , 
Et dit li . j . a l ' autre : « Veés quelt baronnie ! 
« Et  samble preudom li sires qui les guie ! 
«  fait nostre  Alexis grant folie 
« Quant il nes fait passer outre la Rômenie , 
L ' empereor troverent qui fist chiere marie , 
Et fu en . j . encloistre lés une praerie ; 
Sor . ij . pailes seoit qui furent de Hongrie , 
Lés lui fu Murgalez qui fu dus de Hongrie 
Et ses oncles de pere a la barbe florie 
Et bien . c . duc et  de maisnie escharie 
Furent environ lui et ne s ' esturent mie 
Li dus ala avant a la chiere hardie , 
L ' empereor salue de Deu le fil Marie . 
Alexis li respont : « Et il  beneie ! 
« Mais je ne salu pas la vostre  
« Qui ont mes homes mors et ma terre gastie . 
« Toute ceste contrée en est vers ox marie . 
« Si  consillerai sans nesune boisdie 
« Que passissiez le Bras le matin o navie ; 
« Je vos ferai avoir bonne marcheandie , 
« Si que vostre os en iert bien  tot replenie ; 
« Et  me juerrés , ques avés en baillie , 
« A bien garder ma terre , mes  et ma vie 
— Volentiers , » dist li dus , « Dex  en prest aie ! 
« Mès seürté m ' en faites que n ' i ait trecherie . 
— Et je ensi l ' otroi , » Alexis li escrie . 
Les  font aporter a . j . vesque Ysaïe : 
Ambedui ont juré et ont lor foi plevie ; 
Quant sont entrebaisié si fu la departie , 
Et li dus  retorna a sa herbergerie ; 
A toz ses  a sa voie bastie 
Que demain passeront quant l ' aube iert esclarcie . 
Godefrei de Boillon od le grand hardement , 
Qui en Romanie ot esté mult lungement , 
Fu retornez ariere , Deu li soit en present ! 
Por endroit la vitaille dont il ot escharsement 
Mais quant de Buiamon aprist l ' aveinement , 
Tel joie en out le duc que trestut s ' en esprent ; 
Et quant il s ' entrevirent , ce sachiez voirement 
Plus grant joie se firent qu ' assez ne funt parent . 
Le jor vint li evesques et le conte ensement , 
Dan Reimond de Saint Gile od le grant escient ; 
Huit jor furent ensemble por atendre lor gent . 
Alexis l ' emperere cui tote Grece apent 
Par ses  lor manda parlement , 
Et que fussent si home par tel devisement 
Que le marchié tot plentivosement , 
Et après les siwist od son efforcement . 
Mais tut ont respondu qu ' il nel feront naient , 
Ne ja sur Damedeu n ' avront avoement , 
Car por lui sunt tut meü et soen sont tut quitement . 
Quant Alexis l ' oï , qui Deus doinst marrement ! 
Si lor ad il veé marchié et passement . 
Tuit li baron de l ' ost en funt assemblement , 
Saveir coment il le front et com faitierement 
Si poront contenir endroit l ' arestement . 
Dan Raimon de Saint Giîle parla premierement : 
« Seignors , ge vos dirai le mien entendement : 
Cist Griffon sunt felon et plain d ' utragement , 
Et se mainent vers Deu et vèrs nos malement , 
Et nos avons ici merveillus ajostement . 
Et  avons ici mervillous jostement : 
S ' Alexis l '  ne fait nostre talent , 
Je lo bien et  que tot  
Asaillons sa cité qui vers  prent  . 
Grijois sont plain d ' engien et de decevement , 
Mais coart et lanier sont , sans deffendement : 
Plus valent . xx . des nos que ne font des lor . c . ; 
Sempres les arons pris ,  le mien escient , 
Puis ferons de la terre nostre  . 
Or en dites  autre ce que chascuns en sent , 
Car je  en ait dit le mien  
—  Deu ! » dist Buiemons , « ci a mal loement . 
«  somes ci venu  Deu tot purement , 
« Et  paiens destruire , se il le   , 
« Et del torner arriere n ' i a  . 
«  ce  vient miex faire son asegurement , 
« Que ja des crestiens faceon ociement . » 
Trestuit l ' ont otrié fors Raïmon seulement . 
Au dit dant Buiemon se tiennent li paumier , 
Fors Raīmon de  Gile qui nel volt otrier . 
Il ont pris . ij . preudōmes , Alissandre et Renier , 
Et furent Longuebart et  bon latimier : 
Alexis les envoient lor  ensaignier 
Avuec ox nen alerent fors que dui escuier . 
L ' empereor troverent seant en . j . vergier , 
 a ses hommes desoz . j . olivier ; 
 ' Il sont alé avant , s ' ont parlér au portier , 
Qui dist l ' empereor : « La fors sont messagier . »  
L '  respont : « Faites les aprochier . » 
Dont sont avant venu li cortois messagier 
Alexi saluerent  roi droiturier : 
« Biax sire , enten a moi ; ne te chaut anuier 
Trés bien as tu oï , bien a . j . an entier , 
Que li bons  , Urbains que Dex a chier , 
A fait as crestiens banir et preechier 
Que tuit cil qui  Deu se volroient croisier 
Et aler sor paiens  et desraisnier 
Icele sainte terre ou Dex volt travillier 
Et ou soufri son cors batre et crucefier 
Seroient tuit assox de Deu le justicier . 
 ce ont il guerpi et enfant et moillier , 
Et sōmes ci venu  nos cors travillier , 
Et  la passion nostre Signor vengier ; 
Mais tu , que le pues faire et qui  dois aidier , 
Cui il tolent plus terre  ne poroit proisier , 
Ne sai p quel   en viex eslongier 
Que a nostre passage ne  fai  , 
Mais vien ensamble o   la loi essaucier , 
Et  les  destruire et guerroier ; 
O la force de  les poroies chacier 
De toute Rōmenie que tu as a traitier . 
 et la nostre gens i irons tot premier , 
Et ferons la bataille au fer et a l ' acier : 
N' an i avra cité , tant soit a mur doublier 
Ne vile ne chastel , tant soit en haut rochier , 
Ne tant soit haut levée sor mur ne sor terrier , 
Que  ne la prenons et façons trebuchier . 
Toie sera la terre quant venras au derrier , 
Et encor en avras le Damedeu loier 
Se loialment te mainnes vers  et sans trechier 
