Ha , Deus , ce dit Florence , qui sofris paision , 
Comme par est or Miles de male traïson , 
Qant il voit mort mort son frere an mé ceste maison , 
Puis se vuet marier a coite d ' esperons ! 
Mès par icel apostre c ' on qiert au Pré Noiron , 
Jemais de mariage n ' avrai benieçon ! 
Et s ' avenoit or chose que preïsse baron , 
Por trestot l ' or dou segle ne pranroie Milon ! 
Je ne m ' i fieroie : trop resanble felon » 
« Dame , ce respont Miles , li traïtes provez , 
Par saint Pere de Rome , de folie parlez ! 
A moiller vous prandra , s ' est li plaiz devisez , 
Qar li miez des barons s ' est dever moi tornez » 
Les traïtors apele , ses a aressonez : 
« Seignor , franc chevalier , a moi an antandez ! 
Il n ' i a cel de vous ne soit moult bien armez . 
Les bons branz acerins , près de vous les tenez , 
Qar par icel signor qui an croiz fu penez , 
Ne vous i vadroit force . II . deniers menoez 
Je ne face de vous totes mes volontez » 
« Se Deu plait , dit Florence , ja le jor ne verrez » 
Or orrez d ' Agravain con il s ' est demenez . 
De la mort de son perefrere ne s ' est pas obliez : 
Au plus tost que il pot , s ' en est d ' ielluc anblez , 
Et vient a l ' apostoile , si s ' i est confessez . 
Je cui q ' as traïtors sara estorz livrez : 
Je i sarai avecatot . M . homes armez » 
« Sire , dit Agravain , Deus an soit aorez » 
Qant l ' apostoiles sot la traïson matal , 
Bien conut Agravain con baron natural . 
Il fist armer . M . homes qit furent vassal , 
S ' ont cintes les espees 
Par les renges de soie qui 
Puis esfublent les chapes ; on 
« Seignor , dit l ' apostoiles , 
Tuit li traïtor sont ou palais 
Nes ociez vous mie , pour Deu l ’ esperital 
Anz ou fonz de ma chartre 
Tant que viegne Esmerez 
Je croi q ' il lor fera t 
Q ' il ocistrent son frere , moult par 
Ne croiroit pes li rois 
Ou palais sont venu ansanble par igal , 
Et montent les degrez de marbre anperial . 
Qant il furent antré dedanz tut communal , 
Chescuns sesist le suen , c ' onqes n ' i ot estal , 
Fors Milon le traïte , o le cors desloial . 
Il a trate l ' espee , qar il sot moult de mal . 
Damedeu a juré le pere esperital 
Q ' ' il n ' i a si hardi duc , prince ne chessal 
Miles, dit Agravain , trop estes esbahiz ! 
De Sanson g ' avez mort sui je moult mal bailliz . 
Danz gloz , vous n ' estes pes anperes desliz ! 
Vos avez mort mon perefrere : pour ce estes traïz ! 
Or aproche li termes que vous sarez honiz ! 
L ' apostoiles de Rome ne fu pes esbaïz 
Venuz a le samiz 
assez fu hardiz 
es tot tot sanglant le viz 
bien est droiz vostre diz 
oiles sanglant a tot le vis 
tort est cil Sanses ocis 
iens cors soit oniz 
ris 
pes vestis 
Certe mant fu Esmerez traïs 
Se freres , par saint Po d ' Epolis , 
Ne vous garantira pas trestoz l ' or de Brandis 
Que ne fussiez detraiz a coues de roncis » 
Comme Miles l ' antant , li sans li est fuis ; 
De la honte q ' il ot fu tanz , a an palis . 
Qant ore ot Florence la mortel traïson , 
De grant duel ot grant joie , qant ele vit Sanson . 
En une aute tor anfermerent Milon , 
Anz ou fonz de la chartre furent mis li gloton . 
Q ' il mistrent an prison trestoz d ' une matire . 
Miles fut tot par lui , noblemant , comme sire , 
An la plus aute tor que l ' an li pot eslire ; 
Fables et chançonates font dedevant le sire 
Harper et violer , conter et romanz lire : 
Mès il fu moult dolanz , si n ' ot talan de rire . 
A li atre gloton sont tuit a une tire : 
Devant ces n ' a lumiere , ne chandoile de cire ! 
Or dirons d ' Esmeré et dou fort rois , 
Qar li vaillarz s ' an fuit , dolorous et plains d ' ire , 
Pour ses homes qui sont livré a tel martire . 
Et li bers vai après , pour lui tot desconconfire , 
Mès Grifon ne ont mais de nule part ou fuire 
Q ' Esmerez les chace o ces de son anpire . 
« Seignor , veez la gent ver cui mes cors s ' aire » 
Droit vers Costantenoble icest vanz si nous tire ; 
Moult i ai grant tresor , je sai sanz contredire : 
Vous an avrez l ' onour , et je an sarai sire » 
Moult est Costantenoble cité de grant deport : 
Li mur an sont fermé lez la mer et . I . gort ; 
D ' arbres et de loriers i ot de moult bon ort . 
Mès Garsires s ' an fut sanz joie et sanz deport , 
Pour ses homes qui furent devant Rome tuit mort . 
Droit vers Costantenoble sont venu près d ' un port . 
Dou duel et de la honte s ' est apoiez au bort . 
