l 'avoir ont fet léaument departir 
si bonement ,que s nus n i perdi .
Gautlers d eno fist delivrés les pris 
et il les fist en une tor flatir ,
n 'en istront Mes ,si le saura Garins .
à son talant en jert venjance pris .
bien doit li dus amer ses bons amis ,
qui pour lui sont de tel guerre entremis ,
car il i mettent et le cuer et le piz .
j .messagier à Mon—Loon en vint ,
qui l 'a conté l 'emperéor Pepin 
et la roïne ,qui tant ot cler le vis ,
si come Miles et Gautiers l 'orfelins 
ont desconfit Fromond le poëstif .
dist la roïne :bien le font mi ami ,
diex lor doint force ,qu 'il se puissent tenir 
mult pert Fromons "li rois de France a dit .
dist la roine :foi que doi saint Denis ,
il doit bien perdre et il et si ami ,
que traïtor sont il iusqu 'en la fin 
Or le lairons ester dou roi Pepin ,
si chanterons du Loherenc Garin ,
de son neveu 
a els anvoie 
et si lor mande 
et Guillame l 'orgellox de Monclin 
denz sa les trova et vit 
de prisoniers tient li quens XXX .V ,
li dux le conte et Gerbers et Gerins .
enfant ,fet il ,Gautiers li orfelins 
est mult prod 
se fust Huon 
de cele part Fromons li poëstis 
fust toz cherchier et luj et si ami .
dist li messages :Hues de Lavardin 
fu en l 'estor durement esbaudiz ,
ainz chevaliers mjelz de luj ne le fist "
messagier frère ,ce dit li dus Garins ,
di moi Gautier mon neveu l 'orfelin 
prengne soi garde de cels que i l 'a mis ,
s 'il i a nul ,si li di biax amis ,
qui apartiegne Fromont le poéëstis ,
s 'empres li face toz les membres tolir ,
de son chier frère li doit asouvenir ,
qu 'il ocistrent ,puius qu 'il l 'orent pris 
et cil respont :ie dirai vo plesir .
et li dus fet le chastel asallir 
par quatre foiz ,o par .v ,o par VI ,
an sont entré o chastel de Baugi ,
cil de la tor se rendent à Garin 
sauués lor uies ,qu 'il ne soient ocis .
ensi les a toz li Loherenz 
ouent lo onques 
li p qui sont del païs 
c dun et de bia cre 
il gaagnent trestot à lor plesir .
un marchéant qu 'Auberis fist venir ,
vair et le gris .
là dedenz ont pris 
an vuj e l 'ont s 'ont partot le fu mis ,
les ardent et li feut est espris ,
de Mason li bers Renaus le vit 
et dist :as suens estez ,ie suj traïz ,
tot ai perdu qanqu 'avoie conquis 
Garins s 'en va ,sa chevalchiee fist ,
à grant iornées droit à Lions en vint ,
ardent et gastent ,destruient le païs 
et escilla ses mortex enemis .
fuit s 'ent Garniers ,droit à Valence vint ,
puis passa Issère ,si ne dota Garin .
mais dant Achar de Riuns et Gondris 
il et Gautiers ,qui Pierrelate tint ,
en borc de fors avoient le feu mis ;
Garniers le voit ,à poi n 'enrage vie ,
il se clama :maleürez ,chetis ,
q 'an vit sa terre ,qui est destruite issi ,
n 'est pas mervelle ,si il en fu parsis “
à Pierrelate li bers Garniers en vint ,
Riuns li bers Achar guenchist .
cil soldoier se sont bien estormis ,
riche est la terre ,chascuns grant gaagne fist ;
ces vilains font en chevestres tenir .
Fors est Lyons ,ia n 'ert par force pris ,
bien se deffendent li boriois ,ce me vis ,
et cil de hors pensent de l 'asallir .
li soldoier se sont enz el borc mis 
et cil dedenz ne les porent soufrir 
meint belier brisent et maint tounel à vin ,
preu en ont trait ,que qu 'en doi avenir ,
qant robé orent ,s 'ont partot feü mis .
Garins s 'en torne ,s 'a la terre guerpi ,
par ses iornéez devant Mason en vint ,
mes iloec ot mult riche poigneïz ,
chevaliers morz et bon chevax ocis ,
de cels delà i ot assez conquis ,
si qu 'en la vile les ont à force mis ,
et cil dedenz qan les virent venir 
devant la porte ,on l 'estandart espris .
trois iorz i furent Garins et Auberis ,
de terre pleine firent tot lor plesir ,
que s 'en reva li dus an son païs .
jusqu 'i Dijon ne prist il onques fin ,
dont se porpense li Loherens Garins 
biax niés ,dist il ,ie sui mult apovri 
de ceste guerre ,don me sui entremis ,
se 'l me loéz et voz et mi ami ,
Mez veil ballier l 'emperéor Pepin ,
ce est ses fiéz ,se li doi bien ofrir ,
n 'ai tan de terre u ie puisse gesir ,
ne u ester por mon seior tenir 
autretex est mon frère Lancelin ,
par le boschage s 'enfuit comme home eschis ,
à borc n 'en ose ,ne à vile vile 
et dit Fromons :se diex le velt sofrir ,
ancor i .ior referons no plesir 
Garins chevauche o s 'oz qui mult fu granz .
an l 'avangarde fu Gautiers li vallanz ,
sonent buisines ,cornent cil olifant ,
au destraũ ,no issoiz dieu tonant .
à route sont ,si s 'en vont meintenant 
jusqu 'à Amiens ,la fort cité vallænt ,
troevent Doon e son fil Guinemant ,
il les asallent en droit prime sonant ,
lieve li criz et la noise fu granz ,
li Avalois s 'en vont entremetant ,
que la cité fu prise meintenant ,
li Avalois se von mult esforçant ,
mes ne puet estre ,que Baugi fu devant .
et son nevon Hernaudet et Gerin ,
mult s 'esbahissent li grant et li petit .
Gerins chevalche sor 1 .destrier de pris .
ne dotez pas .li dus Gerins a dit ,
ta mes pares vive li dus Garins 
de ci a lois ne prisent onques fin ,
il l 'asallerent ,si ont le borc espris ,
mes ou chastel ne porent avenir ,
an un marais fu fondez et asis .
il s 'en tornèrent ,si ont lor ostex pris .
sor la rivére o il furent asis .
franc chevalier i es mi ami .
bien vos doi dire mon cuer et mon plesir ,
j 'ai Vermendois et folé et ledi ,
n 'i a remez si com moi est avis ,
fors seulement Roie ,q 'est el 
se vos volez ,bien sera demein pris .
li uns de vos franc chevalier gentis 
cele part voist et des chevaliers mil ,
vos le prendroiz ,le les ai tot defi ,
ge remandrai ,vos revendroiz jcj 
"ge irai sire ,l ses Gerins dit ,
