A Blaives fuisent trestot encontre li 
A tant de gent com il porront soufir ; 
Et il si firent sans nisun contredit . 
À Blaives vienent les os au duc Garin 
Grans et plenieres nus plus beles ne vit , 
Il s ' esforcierent et cascuns mult bel vint 
À son pooir si com pot avenir . 
Ades paroles es vos le duc Garin 
De si a Blaives ne prisent onques fin 
Encontre vont li vavasor gentil 
Et li borgois et les gens du pais ; 
Desor les autres font joie de Gerin 
Et de son frere le vallet Hernaudin . 
Sa feuté a pris le jour Gerin 
Mais l ' emperere ot fait trestot saisir . 
Garins l ' entent , por poi n ' errage vis , 
Il vint as gardes si les a tos for mis : 
« Quar est jor , a nos dont li rois pris 
Qui sans forfait cuide nos fiés saisir 
De toute honor terrestre departir ? 
Se il se veut devers Fromont tenir 
Si gart tres bien sa terre et son pais , 
El plus parfont verra noise et hustin . » 
Li nies s ' en tornent et s ' en vont a Paris 
Ame n ' esmuent si vinrent a Pepin . 
Li rois demande : « Segnor qu ' en aves dit , 
Por quoi aves mes castiax deguerpis 
Et mon fié lige que je doi maintenir ? » , 
— « En nom Diu , sire » , ce li dist Benselin , 
« Il n ' est pas vostre , si com moi est avis , 
Anchois est , cuide et Hernaut et Gerin 
Il i pert bien , les vos en ont for mis » . 
Et dist li rois : « Il me prisent petit , 
Anchois ont droit » , che dist l ' empereis , 
« De tex morsiaus vous doit on bien servir » . 
— — « Laissies ester » , ce dist li rois Pepins , 
« Par saint Denis , ja ne porres joir 
Se devers ex vos volies tenir 
Et vos et ex feroie repentir » . 
— « Il puet bien estre » , ce dist l ' empereis , 
« Ne me doi mie contre vos aatir , 
Mais on se doit devers le droit tenir 
Et qui nel fait il a Diu relenci » . 
OR laisserom ester du roi Pepin , 
Quant lix en ert si porrom revenir . 
Si canterom del vaillant duc Gerin 
Qui nés porcace et fait calans venir 
Qui tot le port a fait de nés covrir . 
Li aube apert et li jors esclairi , 
De Blaives issent li grant et li petit 
Et li carois commencha a venir . 
Au passer mirent . iii . jors et . j . demi 
Quant il sont outre outre et li grans carois vint 
Par de dela li ber Rigaus revint 
O bien . v c . chevalier de haut pris , 
Guis de Biais et Joses et Landris , 
En lor compagnes arbalestes bien . m . 
N ' en jot nul sor destrier ne seist 
Grant et isnel et legier et hardi . 
Devant les autres li enfes Rigaus vint 
Tout maintenant ala baiser Gerin , 
Morans li enfes rala baisier Garin 
Puis s ' en torna tot droit vers Hernaudin , 
« Sire » , fait il , « bien puisies vous venir 
Mult grant soufrance avons en cest pais 
De vos biau sire , foi que doi saint Denis 
Et de ton frere le bon vassal Gerin 
Quar Bourdelois si nous tiennent si vil 
Sovent nous cacent et a dex et a cris 
Nos somes poi , si nel poons sofrir . 
De lor orgueil ne nous poons tenir 
L ' autrier m ' ocirent mon frere Garnerin 
Dont j ' ai le cuer mult durement marri . 
Prodome fust , se il peüst garir , 
Et chevalier vigerex et hardis . 
Hervix mes peres en est tous asotis , 
Le remanant prise li ber petit 
N ' esgarde l ' ore que nous soiom ochis 
Dont seroit sex mes pere en cest païs , 
Grant pecié faites quant ni estes ichi , 
Vostre est la tere , vos le deves tenir » . 
— « Ne doutes mie , biax nies » , dist Hernaudin 
« Que pos serom asses en cest pais 
Et quant lix ert si irom a Garin 
Le Loheren qui souef nous nouri , 
Qui por nous est de le gerre entremis » . 
— « Que faites vos » , ce dist li dus Garins , 
« Faites logier et le plache saisir 
Car paisés est li carois , ce m ' est vis , 
Et vos vilain , saves que je vos pri 
Parmi la tere dont nous somes saisi , 
Faites crier et le caroi venir , 
En l ' ost amaignent et le pain et le vin 
Et les viandes dont devomes garir , 
Quar par l ' apostre que querrent pelerin 
Ne par chelui qui de l ' eve fist vin 
Quant sist as noces de s . Archedeclin 
Je n ' en be mie a raler le matin . 
Qui en ju entre , de ju s ' en doit resir , 
Qui guerre maine et guerre doit tenir 
Ains que j ' emporte , foi que doi s . Martin , 
Le comperront mi mortel anemi » . 
La se logerent li chevalier gentil , 
La nuit juirent et s ' en vont au matin . 
En l ' avangarde s ' en va li fix Hervis , 
Il et Guirres qui Gironville tint 
Qui tres bien seurent la terre et le pais . 
L ' ariere garde fist li dus Auberis . 
Jofrois d ' Anjau et Huges de Paris . 
Enmi les routes ont les grans carois mis , 
En Gascogne entrent por saisir le pais , 
Et quant il sont dedens la tere mis 
N ' i ot fiance chist ne cele ne chil . 
Chil vilain fuient por lor cors garandir 
Et nequedent en i ot asses pris . 
Il se dementent et se claiment caitif , 
Ardent et proient et gastent le pais , 
Ches maisons ardent et ont par terre mis . 
Bien fait Gerin de trestot son plaisir 
Castel ne trove qui vers li s ' ost tenir . 
Ens en Gascogne fait li dus retenir 
Mainte cité et maint castel de pris , 
Morlant brisa a . i . lundi matin , 
Vint a la Reste , par force le retint , 
Gastant s ' en va par trestot le pais . 
Qu ' il n ' i ot home qui li osast tenir . 
Mors fu Guillaume de Blancafort le cit 
Ni alast mie se li vassaus fust vis . 
